In der JCrypTool-Konsole können Sie die klassischen, kryptografischen Algorithmen von der eingebauten Kommandozeile aus aufrufen.
Geben Sie 'help -l' ein, um eine vollständige (alphabetisch geordnete) Liste der Algorithmen zu erhalten.
Zu jedem Befehl liefert die Hilfe sowohl die Befehlssyntax als auch Aufrufbeispiele:

SYNTAX-HILFE:
Zu jedem Befehl gibt es eine kurze und eine ausführliche Syntaxausgabe, die man auf folgende Weise aufrufen kann:
Kurz:                   Ausführlich:
'help <command>'        'HELP <command>'
'? <command>'           '?? <command>'
'<command> help'        '<command> HELP'
'<command> ?'           '<command> ??'

BEISPIELE:
Viele Befehle bieten Beispiele ihrer Benutzung an. Sie können sie mit 'help -x <command>' aufrufen.

Versuchen Sie doch einmal, die Beispiele dieses 'help'-Befehls (mit 'help -x help') aufzurufen!