Bedienung und Überblick
=======================

Diese Beispieldatei dient für einen schnellen Start mit JCrypTool, 
der E-Learning-Plattform für alle Betriebssysteme.

Zum Beispiel, 
- verschlüsseln oder signieren Sie diesen Text über das "Algorithmen"-Menü.
- wenden Sie eine der Analysen aus dem "Analysen"-Menü darauf an.

Mithilfe der "Aktionen finden"-Suche können schnell einzelne Algorithmen, Analysen, 
Visualisierungen und Spiele gefunden werden. Sie können diese mit dem Lupe-Symbol 
in der Toolbar öffnen, oder über die Tastenkombination "Strg+3".

Details
=======

- Der "Crypto Explorer" auf der rechten Seite zeigt alle Einträge aus den Menüs 
  "Algorithmen", "Analysen", "Visualisierungen" und "Spiele".

- Im "Algorithmen"-Tab führt ein Doppelklick zu einem Dialog, welcher Sie durch 
  den Prozess schrittweise führt.
- Die meisten Algorithmen erwarten einen geöffneten Editor, welcher als Eingabe 
  genommen wird.
- Visualisierungen und Spiele sind normalerweise unabhängig von offenen Editoren.
- Der Inhalt eines Editors bleibt unberührt, das Ergebnis wird in einem neuen Tab 
  geöffnet.
- Weitere Informationen, wie man JCrypTool bedient, damit lernt und es erweitert, 
  finden Sie im Menü: 'Hilfe' --> 'Inhaltsverzeichnis der Hilfetexte'; dies öffnet
  die umfangreiche Onlinehilfe im Browser. 
