tout debout comme si un coup imprévu l'avait frappé en même temps au
coeur et au visage.
donc pas sur cet homme? mais qui sait? on était donc d'accord avec lui?
Dandré que l'on peut accuser de trahison. Sire nous étions tous
aveugles et le ministre de la Police a partagé l'aveuglement général
voilà tout.
Majesté daigne m'excuser.
semble que s'il se hasarde dans le Midi on peut facilement soulever
contre lui la Provence et le Languedoc.
Sisteron.
Le ministre de la Police garda un silence qui équivalait au plus complet
aveu.
puisse le soulever comme la Provence?
l'esprit du Dauphiné est loin de valoir celui de la Provence et du
Languedoc. Les montagnards sont s Sire.
avec un sourire écrasant.
l'annonce du débarquement et de la route prise par l'usurpateur.
Le ministre baissa la tête et une vive rougeur envahit son front.
Napoléon.
renversé cet homme; un miracle du ciel m'aura replacé sur le trône de
ans étudié sondé analysé les hommes et les choses de cette France qui
m'était promise pour qu'arrivé au but de tous mes voeux une force que
je tenais entre mes mains éclate et me brise!
poids léger pour le destin suffisait à écraser un homme.
rien oublié? Si j'étais trahi comme lui encore je me consolerais; mais
être au milieu de gens élevés par moi aux dignités qui devaient veiller
leur avant moi ils n'étaient rien après moi ils ne seront rien et
périr misérablement par incapacité par ineptie! Ah! oui monsieur vous
Le ministre se tenait courbé sous cet effrayant anathème.
M. de Blacas essuyait son front couvert de sueur;  souriait
intérieurement car il sentait grandir son importance.
le précipice où penchait la monarchie tomber et apprendre sa chute par
le télégraphe! Oh! j'aimerais mieux monter sur l'échafaud de mon frère
le ridicule.... Le ridicule monsieur vous ne savez pas ce que c'est,
en France et cependant vous devriez le savoir.
homme qui debout immobile et en arrière considérait la marche de
cette conversation où flottait éperdu le destin d'un royaume approchez
et dites à monsieur qu'on pouvait savoir d'avance tout ce qu'il n'a pas
su.
cet homme cachait à tout le monde.
malheureusement il en est des grands mots comme des grands hommes je
les ai mesurés. Matériellement impossible à un ministre qui a une
administration des bureaux des agents des mouchards des espions et
quinze cent mille francs de fonds secrets de savoir ce qui se passe à
soixante lieues des côtes de France! Eh bien tenez voici monsieur qui
n'avait aucune de ces ressources à sa disposition voici monsieur,
simple magistrat qui en savait plus que vous avec toute votre police,
et qui eût sauvé ma couronne s'il eût eu comme vous le droit de diriger
Le regard du ministre de la Police se tourna avec une expression de
profond dépit sur  qui inclina la tête avec la modestie du
triomphe.
la révélation de M. de  comme insignifiante ou bien encore
Ces mots faisaient allusion à ceux que le ministre de la Police avait
prononcés avec tant de confiance une heure auparavant.
emporter par l'ivresse de la louange; mais il craignit de se faire un
était irrévocablement perdu. En effet le ministre qui n'avait pas dans
la plénitude de sa puissance su deviner le secret de Napoléon,
pouvait dans les convulsions de son agonie pénétrer celui de
: il ne lui fallait pour cela qu'interroger  . Il vint
donc en aide au ministre au lieu de l'accabler.
Majesté que Dieu seul pouvait l'empêcher en soulevant une tempête; ce
que Votre Majesté croit de ma part l'effet d'une profonde perspicacité
est dû purement et simplement au hasard; j'ai profité de ce hasard en
serviteur dévoué voilà tout. Ne m'accordez pas plus que je ne mérite,
Sire pour ne revenir jamais sur la première idée que vous aurez conçue
Le ministre de la Police remercia le jeune homme par un regard
éloquent et  comprit qu'il avait réussi dans son projet,
venait de se faire un ami sur lequel le cas échéant il pouvait
compter.
retournant vers M. de Blacas et vers le ministre de la Police je n'ai
plus besoin de vous et vous pouvez vous retirer: ce qui reste à faire
est du ressort du ministre de la Guerre.
l'armée. Votre Majesté sait combien tous les rapports nous la peignent
dévouée à votre gouvernement.
que l'on peut avoir en eux. Eh! mais à propos de rapports monsieur le
retenir une exclamation.
Mais s'arrêtant tout à coup:
oublier non le respect que j'ai pour elle ce respect est trop
profondément gravé dans mon coeur mais les règles de l'étiquette.
aujourd'hui le droit d'interroger.
aujourd'hui donner à Votre Majesté les nouveaux renseignements que
j'avais recueillis sur cet événement lorsque l'attention de Votre
Majesté a été détournée par la terrible catastrophe du golfe;
maintenant ces renseignements n'auraient plus aucun intérêt pour le
roi.
me semble avoir un rapport direct avec celle qui nous occupe et la mort
À ce nom du général Quesnel  frissonna.
croire que cette mort est le résultat non pas d'un suicide comme on
l'avait cru d'abord mais d'un assassinat: le général Quesnel sortait à
ce qu'il paraît d'un club  lorsqu'il a disparu. Un homme
inconnu était venu le chercher le matin même et lui avait donné
général qui le coiffait au moment où cet inconnu a été introduit dans
renseignements  qui semblait suspendu à ses lèvres,
rougissait et pâlissait.
Le roi se retourna de son côté.
que le général Quesnel que l'on pouvait croire attaché à l'usurpateur,
mais qui réellement était tout entier à moi a péri victime d'un
plus?
d'épais sourcils et portant moustaches; il était vêtu d'une redingote
bleue et portait à sa boutonnière une rosette d'officier de la Légion
d'honneur. Hier on a suivi un individu dont le signalement répond
exactement à celui que je viens de dire et on l'a perdu au coin de la
 s'était appuyé au dossier d'un fauteuil car à mesure que le
ministre de la Police parlait il sentait ses jambes se dérober sous
lui; mais lorsqu'il vit que l'inconnu avait échappé aux recherches de
l'agent qui le suivait il respira.
Police; car si comme tout me porte à le croire le général Quesnel,
qui nous eût été si utile en ce moment a été victime d'un meurtre,
s ou non je veux que ses assassins soient cruellement
terreur que lui inspirait cette recommandation du roi.
croit avoir tout dit lorsqu'elle a dit: un meurtre a été commis et tout
fait lorsqu'elle a ajouté: on est sur la trace des coupables.
l'espère.
baron; monsieur de  vous devez être fatigué de ce long voyage,
Un éblouissement passa sur les yeux de .
toutes ces questions réitérées n'avaient pas été faites sans intention,
j'oubliais que vous êtes en froid avec M. Noirtier et que c'est un
nouveau sacrifice fait à la cause royale et dont il faut que je vous
dédommage.
dépasse de si loin toutes mes ambitions que je n'ai rien à demander de
plus au roi.
en attendant (le roi détacha la croix de la Légion d'honneur qu'il
toujours cette croix.
d'officier.
n'ai pas le temps d'en faire demander une autre. Blacas vous veillerez
Les yeux de  se mouillèrent d'une larme d'orgueilleuse joie; il
prit la croix et la baisa.
l'honneur de me donner Votre Majesté?
Paris pour me servir vous pouvez m'être à Marseille de la plus grande
utilité.
Paris.
Monsieur le baron donnez l'ordre qu'on aille chercher le ministre de la
Guerre. Blacas restez.
Tuileries vous entrez par la bonne porte et votre fortune est faite.
carrière était finie et en cherchant des yeux une voiture pour rentrer
chez lui.
Un fiacre passait sur le quai  lui fit un signe le fiacre
s'approcha;  donna son adresse et se jeta dans le fond de la
voiture se laissant aller à ses rêves d'ambition. Dix minutes après,
 était rentré chez lui; il commanda ses chevaux pour dans deux
heures et ordonna qu'on lui servît à déjeuner.
Il allait se mettre à table lorsque le timbre de la sonnette retentit
sous une main franche et ferme: le valet de chambre alla ouvrir et
 entendit une voix qui prononçait son nom.
En ce moment le valet de chambre rentra.
étranger?
noirs.
Légion d'honneur.
l'habitude à Marseille que les fils fassent faire antichambre à leur
père?
me doutais que c'était vous.
de te dire mon cher Gérard que ce n'est guère aimable à toi de me
faire attendre ainsi.
Le domestique sortit en donnant des marques visibles d'étonnement.
Le père et le fils.
des yeux le domestique jusqu'à ce qu'il eût refermé la porte; puis,
craignant sans doute qu'il n'écoutât dans l'antichambre il alla rouvrir
derrière lui: la précaution n'était pas inutile et la rapidité avec
laquelle maître Germain se retira prouva qu'il n'était point exempt du
péché qui perdit nos premiers pères. M. Noirtier prit alors la peine
de la chambre à coucher poussa les verrous et revint tendre la main à
 qui avait suivi tous ces mouvements avec une surprise dont il
n'était pas encore revenu.
regardant avec un sourire dont il était assez difficile de définir
l'expression que tu n'as pas l'air ravi de me voir?
loin de m'attendre à votre visite qu'elle m'a quelque peu étourdi.
je pourrais vous en dire autant. Comment! vous m'annoncez vos
fiançailles à Marseille pour le 28 février et le 3 mars vous êtes à
Paris?
ne vous en plaignez pas car c'est pour vous que j'étais venu et ce
magistrat ce doit être curieux.
qu'on est sorti de Paris dans une charrette de foin qu'on a été traqué
dans les landes de Bordeaux par les limiers de Robespierre cela vous a
général Quesnel sorti à neuf heures du soir de chez lui a été retrouvé
le surlendemain dans la Seine.
vais vous apprendre une nouvelle.
pour moi. Oui je savais cette nouvelle et même je la savais avant
vous car depuis trois jours je brûle le pavé de Marseille à Paris,
avec la rage de ne pouvoir lancer à deux cents lieues en avant de moi la
pensée qui me brûle le cerveau.
n'était pas embarqué.
cette lettre était tombée entre les mains d'un autre à cette heure mon
Le père de  se mit à rire.
l'Empire la façon d'expédier promptement les affaires.... Fusillé! mon
trop pour craindre que vous l'ayez laissée traîner.
lettre c'était votre condamnation.
comprends cela; mais je n'ai rien à craindre puisque vous me protégez.
elle dit qu'elle est sur la trace et le gouvernement attend
tranquillement le jour où elle vient dire l'oreille basse que cette
trace est perdue.
dans tous les pays du monde cela s'appelle un meurtre.
victime d'un meurtre: on trouve tous les jours des gens dans la Seine,
qui s'y sont jetés de désespoir qui s'y sont noyés ne sachant pas
nager.
désespoir et qu'on ne se baigne pas dans la Seine au mois de janvier.
Non non ne vous abusez pas cette mort est bien qualifiée de meurtre.
de meurtre en politique. En politique mon cher vous le savez comme
moi il n'y a pas d'hommes mais des idées; pas de sentiments mais des
intérêts; en politique on ne tue pas un homme: on supprime un obstacle,
bien moi je vais vous le dire. On croyait pouvoir compter sur le
général Quesnel: on nous l'avait recommandé de l'île    l'un de
où il trouvera des amis; il y vient et là on lui déroule tout le plan,
le départ de l'île    le débarquement projeté; puis quand il a
tout écouté tout entendu qu'il ne reste plus rien à lui apprendre il
répond qu'il est royaliste: alors chacun se regarde; on lui fait faire
serment il le fait mais de si mauvaise grâce vraiment que c'était
tenter Dieu que de jurer ainsi; eh bien malgré tout cela on a laissé
le général sortir libre parfaitement libre. Il n'est pas rentré chez
trompé de chemin voilà tout. Un meurtre! en vérité vous me surprenez,
 vous substitut du procureur du roi de bâtir une accusation
dire à vous quand vous exercez votre métier de royaliste et que vous
la prendrons.
l'intérieur de la France sans être poursuivi traqué pris comme une
bête fauve.
le 10 ou le 12 il sera à Lyon et le 20 ou le 25 à Paris.
armées.
cher Gérard vous n'êtes encore qu'un enfant; vous vous croyez bien
informé parce qu'un télégraphe vous dit trois jours après le
rien: on le poursuit voilà tout ce que vous savez. Eh bien on le
poursuivra ainsi jusqu'à Paris sans brûler une amorce.
barrière infranchissable.
c'est que vous vouliez me cacher votre voyage et que cependant j'ai su
vous n'avez donné votre adresse à personne qu'à votre postillon eh
bien je connais votre adresse et la preuve en est que j'arrive chez
vous juste au moment où vous allez vous mettre à table; sonnez donc et
demandez un second couvert; nous dînerons ensemble.
effet vous me paraissez bien instruit.
pouvoir vous n'avez que les moyens que donne l'argent; nous autres qui
l'attendons nous avons ceux que donne le dévouement.
sonnette pour appeler le domestique que n'appelait pas son fils.
 lui arrêta le bras.
chose terrible.
général Quesnel s'est présenté chez lui.
jusqu'au menton rosette d'officier de la Légion d'honneur à la
boutonnière chapeau à larges bords et canne de jonc.
À ces mots il se leva mit bas sa redingote et sa cravate alla vers
une table sur laquelle étaient préparées toutes les pièces du nécessaire
de toilette de son fils prit un rasoir se savonna le visage et d'une
main parfaitement ferme abattit ces favoris compromettants qui donnaient
à la police un document si précieux.
 le regardait faire avec une terreur qui n'était pas exempte
d'admiration.
Ses favoris coupés Noirtier donna un autre tour à ses cheveux: prit au
lieu de sa cravate noire une cravate de couleur qui se présentait à la
surface d'une malle ouverte; endossa au lieu de sa redingote bleue et
boutonnante une redingote de  de couleur marron et de forme
évasée; essaya devant la glace le chapeau à bords retroussés du jeune
homme parut satisfait de la manière dont il lui allait et laissant la
canne de jonc dans le coin de la cheminée où il l'avait posée il fit
siffler dans sa main nerveuse une petite badine de bambou avec laquelle
l'élégant substitut donnait à sa démarche la désinvolture qui en était
une des principales qualités.
reconnaisse maintenant?
prudence pour faire disparaître tous les objets que je laisse à ta
garde.
bien en effet m'avoir sauvé la vie; mais sois tranquille je te
seconde Restauration alors tu passeras pour un grand homme.
sur l'opinion des villes sur l'esprit de l'armée; celui que vous
appelez à Paris l'ogre de Corse qui s'appelle encore l'usurpateur à
le croyez traqué poursuivi en fuite; il marche rapide comme l'aigle
qu'il rapporte. Les soldats que vous croyez mourants de faim écrasés
de fatigue prêts à déserter s'augmentent comme les atomes de neige
autour de la boule qui se précipite. Sire partez; abandonnez la France
à son véritable maître à celui qui ne l'a pas achetée mais conquise;
partez Sire non pas que vous couriez quelque danger votre adversaire
est assez fort pour faire grâce mais parce qu'il serait humiliant pour
dis rien; dissimule ton voyage; ne te vante pas de ce que tu es venu
faire et de ce que tu as fait à Paris; reprends la poste; si tu as brûlé
le chemin pour venir dévore l'espace pour retourner; rentre à Marseille
de nuit; pénètre chez toi par une porte de derrière et là reste bien
doux bien humble bien secret bien inoffensif surtout car cette fois,
je te le jure nous agirons en gens vigoureux et qui connaissent leurs
ennemis. Allez mon fils allez mon cher Gérard et moyennant cette
obéissance aux ordres paternels ou si vous l'aimez mieux cette
déférence pour les conseils d'un ami nous vous maintiendrons dans
votre place. Ce sera ajouta Noirtier en souriant un moyen pour vous de
me sauver une seconde fois si la bascule politique vous remet un jour
en haut et moi en bas. Adieu mon cher Gérard; à votre prochain voyage,
Et Noirtier sortit à ces mots avec la tranquillité qui ne l'avait pas
quitté un instant pendant la durée de cet entretien si difficile.
 pâle et agité courut à la fenêtre entrouvrit le rideau et
le vit passer calme et impassible au milieu de deux ou trois hommes de
mauvaise mine embusqués au coin des bornes et à l'angle rues qui
redingote bleue et au chapeau à larges bords.
 demeura ainsi debout et haletant jusqu'à ce que son père
eût disparu au carrefour Bussy. Alors il s'élança vers les objets
abandonnés par lui mit au plus profond de sa malle la cravate noire et
la redingote bleue tordit le chapeau qu'il fourra dans le bas d'une
armoire brisa la canne de jonc en trois morceaux qu'il jeta au feu mit
une casquette de voyage appela son valet de chambre lui interdit d'un
regard les mille questions qu'il avait envie de faire régla son compte
avec l'hôtel sauta dans sa voiture qui l'attendait tout attelée apprit
l'agitation qui régnait tout le long de la route arriva à Marseille en
proie à toutes les transes qui entrent dans le coeur de l'homme avec
l'ambition et les premiers honneurs.
M. Noirtier était un bon prophète et les choses marchèrent vite comme
il l'avait dit. Chacun connaît ce retour de l'île    retour
étrange miraculeux qui sans exemple dans le passé restera
probablement sans imitation dans l'avenir.
confiance dans les hommes lui ôtait sa confiance dans les événements.
La royauté ou plutôt la monarchie à peine reconstituée par lui,
trembla sur sa base encore incertaine et un seul geste de l'Empereur
fit crouler tout cet édifice mélange informe de vieux préjugés et
d'idées nouvelles.  n'eut donc de son roi qu'une reconnaissance
non seulement inutile pour le moment mais même dangereuse et cette
croix d'officier de la Légion d'honneur qu'il eut la prudence de ne pas
montrer quoique M. de Blacas comme le lui avait recommandé le roi lui
en eût fait soigneusement expédier le brevet.
Napoléon eût certes destitué  sans la protection de Noirtier,
avait affrontés et par les services qu'il avait rendus. Ainsi comme il
le lui avait promis le girondin de 93 et le sénateur de 1806 protégea
celui qui l'avait protégé la veille.
Toute la puissance de  se borna donc pendant cette évocation
de l'empire dont au reste il fut bien facile de prévoir la seconde
chute à étouffer le secret que   avait été sur le point de
divulguer.
Le procureur du roi seul fut destitué soupçonné qu'il était de tiédeur
en bonapartisme.
cabinet où nous avons à la suite de  introduit nos lecteurs,
et sur la table de noyer duquel il retrouva encore tout ouverte et à
l'attitude de ses magistrats commença à sentir fermenter en elle ces
brandons de guerre civile toujours mal éteints dans le Midi; peu s'en
charivaris dont on assiégea les royalistes enfermés chez eux et des
affronts publics dont on poursuivit ceux qui se hasardaient à sortir.
Par un revirement tout naturel le digne armateur que nous avons
désigné comme appartenant au parti populaire se trouva à son tour en ce
prudent et légèrement timide comme tous ceux qui ont fait une lente et
laborieuse fortune commerciale mais en mesure tout dépassé qu'il était
par les zélés s qui le traitaient de modéré en mesure,
réclamation comme on le devine facilement avait trait à  .
 était demeuré debout malgré la chute de son supérieur et son
mariage en restant décidé était cependant remis à des temps plus
heureux. Si l'empereur gardait le trône c'était une autre alliance
qu'il fallait à Gérard et son père se chargerait de la lui trouver; si
plus sortable que jamais.
Le substitut du procureur du roi était donc momentanément le premier
magistrat de Marseille lorsqu'un matin sa porte s'ouvrit et on lui
empressement eût indiqué sa faiblesse; mais  était un homme
supérieur qui avait sinon la pratique du moins l'instinct de toutes
Restauration quoiqu'il n'eût personne près de lui mais par la simple
raison qu'il est d'habitude qu'un substitut du procureur du roi fasse
faire antichambre; puis après un quart d'heure qu'il employa à lire
deux ou trois journaux de nuances différentes il ordonna que l'armateur
fût introduit.
de cette froide politesse la plus infranchissable de toutes les
barrières qui séparent l'homme élevé de l'homme vulgaire.
Il avait pénétré dans le cabinet de  convaincu que le
magistrat allait trembler à sa vue et c'était lui tout au contraire,
qui se trouvait tout frissonnant et tout ému devant ce personnage
interrogateur qui l'attendait le coude appuyé sur son bureau.
Il s'arrêta à la porte.  le regarda comme s'il avait quelque
peine à le reconnaître. Enfin après quelques secondes d'examen et de
silence pendant lesquelles le digne armateur tournait et retournait son
chapeau entre ses mains:
de votre visite.
disposé à vous être agréable si la chose était en mon pouvoir.
parlait et affermi d'ailleurs par la justice de sa cause et la netteté
de sa position vous vous rappelez que quelques jours avant qu'on
apprit le débarquement de Sa Majesté l'empereur j'étais venu réclamer
votre indulgence pour un malheureux jeune homme un marin second à bord
de mon brick; il était accusé si vous vous le rappelez de relations
avec l'île   : ces relations qui étaient un crime à cette époque,
et ne l'avez pas ménagé monsieur; c'était votre devoir. Aujourd'hui,
vous servez Napoléon et vous devez le protéger; c'est votre devoir
 fit un violent effort sur lui même.
Évidemment  eût autant aimé dans un duel essuyer le feu de
 ouvrit alors un gros registre placé dans un casier voisin,
recourut à une table de la table passa à des dossiers et se
retournant vers l'armateur:
l'air le plus naturel.
il eût trouvé bizarre que le substitut du procureur du roi daignât lui
répondre sur ces matières complètement étrangères à son ressort; et il
se fût demandé pourquoi  ne le renvoyait point aux registres
d'écrou aux gouverneurs de prison au préfet du département. Mais
moment où toute crainte paraissait absente que la condescendance:
 avait rencontré juste.
le pauvre garçon depuis dix ans et il est à mon service depuis quatre.
clément comme je viens aujourd'hui vous prier d'être juste pour le
pauvre garçon; vous me reçûtes même assez mal et me répondîtes en homme
mécontent. Ah! c'est que les royalistes étaient durs aux s
Bourbons non seulement les héritiers légitimes du trône mais encore les
élus de la nation; mais le retour miraculeux dont nous venons d'être
témoins m'a prouvé que je me trompais. Le génie de Napoléon a vaincu: le
monarque légitime est le monarque aimé.
me faites plaisir de me parler ainsi et j'en augure bien pour le sort
oui; oh! je me rappelle maintenant: la chose était très grave.
du palais de justice.
après son arrestation le prisonnier fut enlevé.
d'administration; et un beau matin vous allez le voir revenir prendre le
commandement de son navire.
 eût dû être de mettre dehors ceux qu'avait incarcérés la
justice royaliste.
; il faut en toutes choses procéder légalement. L'ordre
d'incarcération était venu d'en haut il faut que d'en haut aussi
vienne l'ordre de liberté. Or Napoléon est rentré depuis quinze jours à
expédiées.
maintenant que nous triomphons? J'ai quelques amis quelque influence,
je puis obtenir mainlevée de l'arrêt.
gouvernements ont intérêt à faire disparaître un homme sans qu'il
laisse trace de son passage: des notes d'écrou guideraient les
recherches.
gouvernements se suivent et se ressemblent; la machine pénitentiaire
L'Empereur a toujours été plus strict pour le règlement de ses prisons
pas même de soupçons.
en reçoit deux cents par jour et n'en lit point quatre.
apostillée par moi adressée directement par moi.
il est innocent aujourd'hui et il est de mon devoir de faire rendre la
 prévenait ainsi le danger d'une enquête peu probable mais
possible enquête qui le perdait sans ressource.
l'armateur; je vais vous dicter.
perdu.
 frissonna à l'idée de ce prisonnier le maudissant dans le
silence et l'obscurité; mais il était engagé trop avant pour reculer:
  devait être brisé entre les rouages de son ambition.
 et une plume à la main.
 alors dicta une demande dans laquelle dans un but excellent,
il n'y avait point à en douter il exagérait le patriotisme de   et
les services rendus par lui à la cause ; dans cette demande,
  était devenu un des agents les plus actifs du retour de Napoléon;
il était évident qu'en voyant une pareille pièce le ministre devait
faire justice à l'instant même si justice n'était point faite déjà.
La pétition terminée  la relut à haute voix.
Et  s'assit à son tour et sur un coin de la pétition appliqua
son certificat.
procureur du roi enchanté de lui et alla annoncer au vieux père de
  qu'il ne tarderait pas à revoir son fils.
Quand à  au lieu de l'envoyer à Paris il conserva
précieusement entre ses mains cette demande qui pour sauver   dans
le présent le compromettait si effroyablement dans l'avenir en
supposant une chose que l'aspect de l'Europe et la tournure des
Restauration.
  demeura donc prisonnier: perdu dans les profondeurs de son
cachot il n'entendit point le bruit formidable de la chute du trône de
l'empire.
Mais  lui avait tout suivi d'un oeil vigilant tout écouté
d'une oreille attentive. Deux fois pendant cette courte apparition
charge insistant toujours pour la liberté de   et chaque fois
 l'avait calmé par des promesses et des espérances; enfin,
fait pour son jeune ami tout ce qu'il était humainement possible de
faire; essayer de nouvelles tentatives sous cette seconde Restauration
était se compromettre inutilement.
plein de souvenirs devenus pour lui des remords demanda et obtint la
place de procureur du roi vacante à Toulouse; quinze jours après son
installation dans sa nouvelle résidence il épousa Mlle Renée de
sous les verrous oublié sinon des hommes au moins de Dieu.
  comprit toute la portée du coup dont il avait frappé   en
voyant revenir Napoléon en France: sa dénonciation avait touché juste,
et comme tous les hommes d'une certaine portée pour le crime et d'une
moyenne intelligence pour la vie ordinaire il appela cette coïncidence
Mais quand Napoléon fut de retour à Paris et que sa voix retentit de
nouveau impérieuse et puissante   eut peur; à chaque instant,
il s'attendit à voir reparaître     sachant tout  
menaçant et fort pour toutes les vengeances; alors il manifesta à M.
lui à un négociant espagnol chez lequel il entra comme commis d'ordre
Napoléon aux Tuileries; il partit donc pour Madrid et l'on n'entendit
plus parler de lui.
 lui ne comprit rien.   était absent c'était tout ce
Seulement pendant tout le répit que lui donnait son absence il
s'ingénia partie à abuser  sur les motifs de cette absence,
partie à méditer des plans d'émigration et d'enlèvement; de temps en
temps aussi et c'étaient les heures sombres de sa vie il s'asseyait
sur la pointe du cap Pharo de cet endroit où l'on distingue à la fois
Marseille et le village des Catalans regardant triste et immobile
comme un oiseau de proie s'il ne verrait point par l'une de ces deux
routes revenir le beau jeune homme à la démarche libre à la tête haute
qui pour lui aussi était devenu messager d'une rude vengeance. Alors,
le dessein de  était arrêté: il cassait la tête de   d'un
tué car il espérait toujours.
Sur ces entrefaites et parmi tant de fluctuations douloureuses,
l'empire appela un dernier ban de soldats et tout ce qu'il y avait
d'hommes en état de porter les armes s'élança hors de France à la voix
retentissante de l'empereur.  partit comme les autres quittant
sa cabane et  et rongé de cette sombre et terrible pensée que,
aimait.
Si  avait jamais dû se tuer c'était en quittant  qu'il
l'eût fait.
Ses attentions pour  la pitié qu'il paraissait donner à son
avaient produit l'effet que produisent toujours sur les coeurs généreux
les apparences du dévouement:  avait toujours aimé 
d'amitié; son amitié s'augmenta pour lui d'un nouveau sentiment la
reconnaissance.
Catalan mon frère mon seul ami ne vous faites pas tuer ne me laissez
pas seule dans ce monde où je pleure et où je serai seule dès que vous
Ces paroles dites au moment du départ rendirent quelque espoir à
. Si   ne revenait pas  pourrait donc un jour être
à lui.
 resta seule sur cette terre nue qui ne lui avait jamais paru
si aride et avec la mer immense pour horizon. Toute baignée de pleurs,
comme cette folle dont on nous raconte la douloureuse histoire on la
voyait errer sans cesse autour du petit village des Catalans: tantôt
s'arrêtant sous le soleil ardent du Midi debout immobile muette comme
une statue et regardant Marseille; tantôt assise au bord du rivage,
écoutant ce gémissement de la mer éternel comme sa douleur et se
demandant sans cesse s'il ne valait pas mieux se pencher en avant se
laisser aller à son propre poids ouvrir l'abîme et s'y engloutir que
de souffrir ainsi toutes ces cruelles alternatives d'une attente sans
espérance.
Ce ne fut pas le courage qui manqua à  pour accomplir ce projet,
ce fut la religion qui lui vint en aide et qui la sauva du suicide.
de plus que le Catalan et qu'il était marié il ne fit partie que du
troisième ban et fut envoyé sur les côtes.
Le vieux   qui n'était plus soutenu que par l'espoir perdit
l'espoir à la chute de l'empereur.
Cinq mois jour pour jour après avoir été séparé de son fils et
presque à la même heure où il avait été arrêté il rendit le dernier
soupir entre les bras de .
pauvres petites dettes que le vieillard avait faites pendant sa maladie.
Il y avait plus que de la bienfaisance à agir ainsi il y avait du
courage. Le Midi était en feu et secourir même à son lit de mort le
père d'un  aussi dangereux que   était un crime.
Le prisonnier furieux et le prisonnier fou.
l'inspecteur général des prisons.
  entendit rouler et grincer du fond de son cachot tous ces
préparatifs qui faisaient en haut beaucoup de fracas mais qui en bas,
eussent été des bruits inappréciables pour toute autre oreille que pour
celle d'un prisonnier accoutumé à écouter dans le silence de la nuit,
l'araignée qui tisse sa toile et la chute périodique de la goutte d'eau
qui met une heure à se former au plafond de son cachot.
Il devina qu'il se passait chez les vivants quelque chose d'inaccoutumé:
il habitait depuis si longtemps une tombe qu'il pouvait bien se regarder
comme mort.
En effet l'inspecteur visitait l'un après l'autre chambres cellules
et cachots. Plusieurs prisonniers furent interrogés: c'étaient ceux que
leur douceur ou leur stupidité recommandait à la bienveillance de
l'administration; l'inspecteur leur demanda comment ils étaient nourris,
et quelles étaient les réclamations qu'ils avaient à faire.
Ils répondirent unanimement que la nourriture était détestable et qu'ils
réclamaient leur liberté.
L'inspecteur leur demanda alors s'ils n'avaient pas autre chose à lui
dire.
Ils secouèrent la tête. Quel autre bien que la liberté peuvent réclamer
des prisonniers?
L'inspecteur se tourna en souriant et dit au gouverneur:
voit un prisonnier en voit cent; qui entend un prisonnier en entend
mille; c'est toujours la même chose: mal nourris et innocents. En
cachot.
notre métier jusqu'au bout; descendons dans les cachots.
la vie et pour se faire condamner à mort des actes de désespoir
inutiles: vous pourriez être victime de l'un de ces actes.
En effet on envoya chercher deux soldats et l'on commença de descendre
par un escalier si puant si infect si moisi que rien que le passage
dans un pareil endroit affectait désagréablement à la fois la vue,
l'odorat et la respiration.
peut loger là?
recommandé comme un homme capable de tout.
lui porter sa nourriture.
Antoine? demanda le gouverneur.
présent il touche presque à la folie et selon l'expérience que nous
donnent nos observations avant une autre année d'ici il sera
complètement aliéné.
C'était comme on le voit un homme plein d'humanité que cet inspecteur,
et bien digne des fonctions philanthropiques qu'il remplissait.
prouve que vous avez profondément étudié la matière. Ainsi nous avons
pieds et dans lequel on descend par un autre escalier un vieil abbé,
ancien chef de parti en Italie qui est ici depuis 1811 auquel la tête
a tourné vers la fin de 1813 et qui depuis ce moment n'est pas
physiquement reconnaissable: il pleurait il rit; il maigrissait il
divertissante et ne vous attristera point.
L'inspecteur en était à sa première tournée et voulait donner bonne
idée de lui à l'autorité.
Au grincement des massives serrures au cri des gonds rouillés tournant
sur leurs pivots   accroupi dans un angle de son cachot où il
recevait avec un bonheur indicible le mince rayon du jour qui filtrait à
travers un étroit soupirail grillé releva la tête. À la vue d'un homme
gouverneur parlait le chapeau à la main accompagné par deux soldats,
  devina ce dont il s'agissait et voyant enfin se présenter une
occasion d'implorer une autorité supérieure bondit en avant les mains
jointes.
Les soldats croisèrent aussitôt la baïonnette car ils crurent que le
prisonnier s'élançait vers l'inspecteur avec de mauvaises intentions.
  vit qu'on l'avait présenté comme homme à craindre.
Alors il réunit dans son regard tout ce que le coeur de l'homme peut
contenir de mansuétude et d'humilité et s'exprimant avec une sorte
d'éloquence pieuse qui étonna les assistants il essaya de toucher
l'âme de son visiteur.
L'inspecteur écouta le discours de   jusqu'au bout puis se
tournant vers le gouverneur:
sentiments plus doux. Voyez la peur fait son effet sur lui; il a reculé
devant les baïonnettes; or un fou ne recule devant rien: j'ai fait sur
Puis se retournant vers le prisonnier:
juges; je demande que mon procès soit instruit; je demande enfin que
l'on me fusille si je suis coupable mais aussi qu'on me mette en
liberté si je suis innocent.
doit importer non seulement à moi malheureux prisonnier mais encore à
tous les fonctionnaires rendant la justice mais encore au roi qui nous
gouverne c'est qu'un innocent ne soit pas victime d'une dénonciation
infâme et ne meure pas sous les verrous en maudissant ses bourreaux.
toujours été comme cela. Vous parliez tout autrement mon cher ami le
jour où vous vouliez assommer votre gardien.
pardon à cet homme qui a toujours été bon pour moi.... Mais que
longtemps que je suis ici!
l'inspecteur.
L'inspecteur calcula.
siècles; surtout pour un homme qui comme moi touchait au bonheur pour
un homme qui comme moi allait épouser une femme aimée pour un homme
qui voyait s'ouvrir devant lui une carrière honorable et à qui tout
manque à l'instant; qui du milieu du jour le plus beau tombe dans la
nuit la plus profonde qui voit sa carrière détruite qui ne sait si
celle qui l'aimait l'aime toujours qui ignore si son vieux père est
de la mer à l'indépendance du marin à l'espace à l'immensité à
méritent tous les crimes que désigne par les noms les plus odieux la
langue humaine. Ayez donc pitié de moi monsieur et demandez pour moi,
non pas l'indulgence mais la rigueur; non pas une grâce mais un
jugement; des juges monsieur je ne demande que des juges; on ne peut
pas refuser des juges à un accusé.
Puis se retournant vers le gouverneur:
vous me montrerez son livre d'écrou.
contre lui des notes terribles.
sortir d'ici de votre propre décision; mais vous pouvez transmettre ma
demande à l'autorité vous pouvez provoquer une enquête vous pouvez,
enfin me faire mettre en jugement: un jugement c'est tout ce que je
demande; que je sache quel crime j'ai commis et à quelle peine je suis
supplices.
vous promettre d'examiner votre dossier.
éloigné.
l'inspecteur.
me donnera?
  tomba à genoux levant les mains vers le ciel et murmurant une
prière dans laquelle il recommandait à Dieu cet homme qui était descendu
dans sa prison pareil au Sauveur allant délivrer les âmes de l'enfer.
La porte se referma; mais l'espoir descendu avec l'inspecteur était
resté enfermé dans le cachot de  .
gouverneur ou passer au cachot de l'abbé?
continuer ma triste mission.
lui est moins attristante que la raison de son voisin.
première année de sa captivité il a fait offrir au gouvernement un
million si le gouvernement le voulait mettre en liberté; la seconde
année deux millions la troisième trois millions et ainsi
progressivement. Il en est à sa cinquième année de captivité: il va
vous demander de vous parler en secret et vous offrira cinq millions.
C'est ainsi que l'on nommait généralement le prisonnier.
Au milieu de la chambre dans un cercle tracé sur la terre avec un
morceau de plâtre détaché du mur était couché un homme presque nu tant
ses vêtements étaient tombés en lambeaux. Il dessinait dans ce cercle
des lignes géométriques fort nettes et paraissait aussi occupé de
résoudre son problème qu'Archimède l'était lorsqu'il fut tué par un
la lumière des torches éclaira d'un éclat inaccoutumé le sol humide sur
lequel il travaillait. Alors il se retourna et vit avec étonnement la
nombreuse compagnie qui venait de descendre dans son cachot.
Aussitôt il se leva vivement prit une couverture jetée sur le pied de
son lit misérable et se drapa précipitamment pour paraître dans un état
plus décent aux yeux des étrangers.
gouvernement j'ai mission de descendre dans les prisons et d'écouter
les réclamations des prisonniers.
j'espère que nous allons nous entendre.
vous l'avais annoncé?
j'ai été vingt ans secrétaire du cardinal Rospigliosi; j'ai été arrêté,
je ne sais trop pourquoi vers le commencement de l'année 1811 depuis
ce moment je réclame ma liberté des autorités italiennes et françaises.
L'inspecteur et le gouverneur se regardèrent en riant.
pas fraîches.
et comme Sa Majesté l'Empereur avait créé la royauté de Rome pour le
fils que le ciel venait de lui envoyer je présume que poursuivant le
cours de ses conquêtes il a accompli le rêve de Machiavel et de César
Borgia qui était de faire de toute l'Italie un seul et unique royaume.
quelque changement à ce plan gigantesque dont vous me paraissez assez
chaud partisan.
heureux répondit l'abbé.
pour faire avec vous un cours de politique ultramontaine mais pour vous
demander ce que j'ai déjà fait si vous avez quelques réclamations à
faire sur la manière dont vous êtes nourri et logé.
est humide et malsain mais néanmoins assez convenable pour un cachot.
Maintenant ce n'est pas de cela qu'il s'agit mais bien de révélations
de la plus haute importance et du plus haut intérêt que j'ai à faire au
gouvernement.
quoique vous m'ayez dérangé dans un calcul fort important et qui s'il
la faveur d'un entretien particulier?
se retournant vers Faria:
gouvernement une somme énorme une somme de cinq millions par exemple?
gouverneur vous aviez prédit jusqu'au chiffre.
mouvement pour se retirer il n'est pas nécessaire que nous soyons
absolument seuls; M. le gouverneur pourra assister à notre entretien.
d'avance et par coeur ce que vous direz. Il s'agit de vos trésors,
Faria regarda cet homme railleur avec des yeux où un observateur
désintéressé eût vu certes luire l'éclair de la raison et de la
vérité.
cette histoire aussi bien que l'abbé car il y a quatre ou cinq ans que
j'en ai les oreilles rebattues.
ces gens dont parle l'Écriture qui ont des yeux et qui ne voient pas,
qui ont des oreilles et qui n'entendent pas.
L'oeil de l'abbé se dilata; il saisit la main de l'inspecteur.
on me retient dans ce cachot si j'y meurs sans avoir légué mon secret à
gouvernement en profite et moi aussi? J'irai jusqu'à six millions,
monsieur; oui j'abandonnerai six millions et je me contenterai du
reste si l'on veut me rendre la liberté.
homme est fou il parle avec un accent si convaincu qu'on croirait qu'il
dit la vérité.
qui avec cette finesse d'ouïe particulière aux prisonniers n'avait pas
perdu une seule des paroles de l'inspecteur. Ce trésor dont je vous
parle existe bien réellement et j'offre de signer un traité avec vous,
en vertu duquel vous me conduirez à l'endroit désigné par moi; on
fouillera la terre sous nos yeux et si je mens si l'on ne trouve rien,
si je suis un fou comme vous le dites eh bien! vous me ramènerez dans
ce même cachot où je resterai éternellement et où je mourrai sans
Le gouverneur se mit à rire.
prisonniers voulaient s'amuser à promener leurs gardiens pendant cent
lieues et si les gardiens consentaient à faire une pareille promenade,
ce serait une excellente chance que les prisonniers se ménageraient de
prendre la clef des champs dès qu'ils en trouveraient l'occasion et
pendant un pareil voyage l'occasion se présenterait certainement.
mérite de l'invention. Puis se retournant vers l'abbé.
vous ai dit vrai et je vous indiquerai l'endroit où le trésor est
enfoui.
pas pour me ménager une chance pour me sauver puisque je resterai en
prison tandis qu'on fera le voyage.
l'inspecteur.
autres insensés qui n'ont pas voulu me croire! Vous ne voulez pas de mon
or je le garderai; vous me refusez la liberté Dieu me l'enverra.
Et l'abbé rejetant sa couverture ramassa son morceau de plâtre et
alla s'asseoir de nouveau au milieu de son cercle où il continua ses
lignes et ses calculs.
sarcasme par un coup d'oeil empreint du plus suprême mépris.
Ils sortirent. Le geôlier ferma la porte derrière eux.
remontant l'escalier.
lendemain il se sera réveillé fou.
Ainsi finit l'aventure pour l'abbé Faria. Il demeura prisonnier et à
la suite de cette visite sa réputation de fou réjouissant s'augmenta
encore.
Caligula ou Néron ces grands chercheurs de trésors ces désireurs de
l'impossible eussent prêté l'oreille aux paroles de ce pauvre homme et
lui eussent accordé l'air qu'il désirait l'espace qu'il estimait à un
si haut prix et la liberté qu'il offrait de payer si cher. Mais les
rois de nos jours maintenus dans la limite du probable n'ont plus
l'audace de la volonté; ils craignent l'oreille qui écoute les ordres
qu'ils donnent l'oeil qui scrute leurs actions; ils ne sentent plus la
supériorité de leur essence divine; ils sont des hommes couronnés voilà
tout. Jadis ils se croyaient ou du moins se disaient fils de Jupiter,
et retenaient quelque chose des façons du dieu leur père: on ne contrôle
se laissent aisément rejoindre. Or comme il a toujours répugné au
gouvernement despotique de montrer au grand jour les effets de la prison
et de la torture; comme il y a peu d'exemples qu'une victime des
inquisitions ait pu reparaître avec ses os broyés et ses plaies
saignantes de même la folie cet ulcère né dans la fange des cachots à
la suite des tortures morales se cache presque toujours avec soin dans
le lieu où elle est née ou si elle en sort elle va s'ensevelir dans
quelque hôpital sombre où les médecins ne reconnaissent ni l'homme ni
la pensée dans le débris informe que leur transmet le geôlier fatigué.
L'abbé Faria devenu fou en prison était condamné par sa folie même,
à une prison perpétuelle.
Quant à   l'inspecteur lui tint parole. En remontant chez le
gouverneur il se fit présenter le registre d'écrou. La note concernant
le prisonnier était ainsi conçue:
À tenir au plus grand secret et sous la plus stricte surveillance.
Cette note était d'une autre écriture et d'une encre différente que le
reste du registre ce qui prouvait qu'elle avait été ajoutée depuis
l'incarcération de  .
L'accusation était trop positive pour essayer de la combattre.
Cette visite avait pour ainsi dire ravivé   depuis qu'il était
entré en prison il avait oublié de compter les jours mais l'inspecteur
lui avait donné une nouvelle date et   ne l'avait pas oubliée.
Derrière lui il écrivit sur le mur avec un morceau de plâtre détaché
de son plafond 30 juillet 1816 et à partir de ce moment il fit un
cran chaque jour pour que la mesure du temps ne lui échappât plus.
Les jours s'écoulèrent puis les semaines puis les mois:  
attendait toujours il avait commencé par fixer à sa liberté un terme
de quinze jours. En mettant à suivre son affaire la moitié de l'intérêt
qu'il avait paru éprouver l'inspecteur devait avoir assez de quinze
jours. Ces quinze jours écoulés il se dit qu'il était absurde à lui de
croire que l'inspecteur se serait occupé de lui avant son retour à
Paris; or son retour à Paris ne pouvait avoir lieu que lorsque sa
tournée serait finie et sa tournée pouvait durer un mois ou deux; il se
donna donc trois mois au lieu de quinze jours. Les trois mois écoulés,
un autre raisonnement vint à son aide qui fit qu'il s'accorda six mois,
mais ces six mois écoulés en mettant les jours au bout les uns des
autres il se trouvait qu'il avait attendu dix mois et demi. Pendant ces
dix mois rien n'avait été changé au régime de sa prison; aucune
nouvelle consolante ne lui était parvenue; le geôlier interrogé était
muet comme d'habitude.   commença à douter de ses sens à croire
que ce qu'il prenait pour un souvenir de sa mémoire n'était rien autre
chose qu'une hallucination de son cerveau et que cet ange consolateur
qui était apparu dans sa prison y était descendu sur l'aile d'un rêve.
Au bout d'un an le gouverneur fut changé il avait obtenu la direction
du fort de Ham; il emmena avec lui plusieurs de ses subordonnés et,
entre autres le geôlier de  . Un nouveau gouverneur arriva; il eût
été trop long pour lui d'apprendre les noms de ses prisonniers il se
fit représenter seulement leurs numéros. Cet horrible hôtel garni se
composait de cinquante chambres; leurs habitants furent appelés du
numéro de la chambre qu'ils occupaient et le malheureux jeune homme
s'appela le n 34.
Le numéro 34 et le numéro 27.
  passa tous les degrés du malheur que subissent les prisonniers
oubliés dans une prison.
Il commença par l'orgueil qui est une suite de l'espoir et une
conscience de l'innocence; puis il en vint à douter de son innocence,
ce qui ne justifiait pas mal les idées du gouverneur sur l'aliénation
mentale; enfin il tomba du haut de son orgueil il pria non pas encore
Dieu mais les hommes; Dieu est le dernier recours. Le malheureux qui
devrait commencer par le Seigneur n'en arrive à espérer en lui qu'après
avoir épuisé toutes les autres espérances.
  pria donc qu'on voulût bien le tirer de son cachot pour le mettre
désavantageux était toujours un changement et procurerait à   une
distraction de quelques jours. Il pria qu'on lui accordât la promenade,
l'air des livres des instruments. Rien de tout cela ne lui fut
accordé; mais n'importe il demandait toujours. Il s'était habitué à
parler à son nouveau geôlier quoiqu'il fût encore s'il était
possible plus muet que l'ancien; mais parler à un homme même à un
muet était encore un plaisir.   parlait pour entendre le son de sa
propre voix: il avait essayé de parler lorsqu'il était seul mais alors
il se faisait peur.
Souvent du temps qu'il était en liberté   s'était fait un
épouvantail de ces chambrées de prisonniers composées de vagabonds de
bandits et d'assassins dont la joie ignoble met en commun des orgies
inintelligibles et des amitiés effrayantes. Il en vint à souhaiter
d'être jeté dans quelqu'un de ces bouges afin de voir d'autres visages
que celui de ce geôlier impassible qui ne voulait point parler; il
regrettait le bagne avec son costume infamant sa chaîne au pied sa
flétrissure sur l'épaule. Au moins les galériens étaient dans la
société de leurs semblables ils respiraient l'air ils voyaient le
ciel; les galériens étaient bien heureux.
Il supplia un jour le geôlier de demander pour lui un compagnon quel
parler. Sous l'écorce du geôlier si rude qu'elle soit il reste
quoique son visage n'en eût rien dit plaint ce malheureux jeune homme,
à qui la captivité était si dure; il transmit la demande du numéro 34 au
politique se figura que   voulait ameuter les prisonniers tramer
quelque complot s'aider d'un ami dans quelque tentative d'évasion et
il refusa.
  avait épuisé le cercle des ressources humaines. Comme nous avons
dit que cela devait arriver il se tourna alors vers Dieu.
Toutes les idées pieuses éparses dans le monde et que glanent les
malheureux courbés par la destinée vinrent alors rafraîchir son esprit;
il se rappela les prières que lui avait apprises sa mère et leur trouva
un sens jadis ignoré de lui; car pour l'homme heureux la prière
demeure un assemblage monotone et vide de sens jusqu'au jour où la
douleur vient expliquer à l'infortuné ce langage sublime à l'aide duquel
il parle à Dieu.
Il pria donc non pas avec ferveur mais avec rage. En priant tout haut,
il ne s'effrayait plus de ses paroles; alors il tombait dans des espèces
d'extases; il voyait Dieu éclatant à chaque mot qu'il prononçait; toutes
les actions de sa vie humble et perdue il les rapportait à la volonté
de ce Dieu puissant s'en faisait des leçons se proposait des tâches à
accomplir et à la fin de chaque prière glissait le voeu intéressé que
les hommes trouvent bien plus souvent moyen d'adresser aux hommes qu'à
qui nous ont offensés.
Malgré ses prières ferventes   demeura prisonnier.
Alors son esprit devint sombre un nuage s'épaissit devant ses yeux.
  était un homme simple et sans éducation; le passé était resté
pour lui couvert de ce voile sombre que soulève la science. Il ne
pouvait dans la solitude de son cachot et dans le désert de sa pensée,
reconstruire les âges révolus ramener les peuples éteints rebâtir les
villes antiques que l'imagination grandit et poétise et qui passent
devant les yeux gigantesques et éclairées par le feu du ciel comme les
tableaux babyloniens de Martinn; lui n'avait que son passé si court son
donc lui venir en aide: son esprit énergique et qui n'eût pas mieux
aimé que de prendre son vol à travers les âges était forcé de rester
prisonnier comme un aigle dans une cage. Il se cramponnait alors à une
idée à celle de son bonheur détruit sans cause apparente et par une
fatalité inouïe; il s'acharnait sur cette idée la tournant la
retournant sur toutes les faces et la dévorant pour ainsi dire à belles
dents comme dans l'enfer de Dante l'impitoyable Ugolin dévore le crâne
de l'archevêque Roger.   n'avait eu qu'une foi passagère basée sur
la puissance; il la perdit comme d'autres la perdent après le succès.
Seulement il n'avait pas profité.
faisaient reculer d'horreur le geôlier; il brisait son corps contre les
murs de sa prison; il s'en prenait avec fureur à tout ce qui
faisait éprouver un grain de sable un fétu de paille un souffle d'air.
Alors cette lettre dénonciatrice qu'il avait vue que lui avait montrée
 qu'il avait touchée lui revenait à l'esprit chaque ligne
Il se disait que c'était la haine des hommes et non la vengeance de Dieu
qui l'avait plongé dans l'abîme où il était; il vouait ces hommes
inconnus à tous les supplices dont son ardente imagination lui
fournissait l'idée et il trouvait encore que les plus terribles étaient
trop doux et surtout trop courts pour eux; car après le supplice venait
la mort; et dans la mort était sinon le repos du moins l'insensibilité
qui lui ressemble.
était la mort et qu'à celui qui veut punir cruellement il faut d'autres
moyens que la mort il tomba dans l'immobilité morne des idées de
suicide; malheur à celui qui sur la pente du malheur s'arrête à ces
sombres idées! C'est une de ces mers mortes qui s'étendent comme l'azur
des flots purs mais dans lesquelles le nageur sent de plus en plus
s'engluer ses pieds dans une vase bitumineuse qui l'attire à elle,
l'aspire l'engloutit. Une fois pris ainsi si le secours divin ne vient
point à son aide tout est fini et chaque effort qu'il tente l'enfonce
plus avant dans la mort.
Cependant cet état d'agonie morale est moins terrible que la souffrance
espèce de consolation vertigineuse qui vous montre le gouffre béant,
consolation dans cette idée; toutes ses douleurs toutes ses
souffrances ce cortège de spectres qu'elles tramaient à leur suite,
parurent s'envoler de ce coin de sa prison où l'ange de la mort pouvait
poser son pied silencieux.   regarda avec calme sa vie passée avec
terreur sa vie future et choisit ce point milieu qui lui paraissait
être un lieu d'asile.
j'étais encore un homme et quand cet homme libre et puissant jetait à
d'autres hommes des commandements qui étaient exécutés j'ai vu le ciel
se couvrir la mer frémir et gronder l'orage naître dans un coin du
ciel et comme un aigle gigantesque battre les deux horizons de ses deux
ailes; alors je sentais que mon vaisseau n'était plus qu'un refuge
impuissant car mon vaisseau léger comme une plume à la main d'un
des lames l'aspect des rochers tranchants m'annonçait la mort et la
mort m'épouvantait; je faisais tous mes efforts pour y échapper et je
réunissais toutes les forces de l'homme et toute l'intelligence du marin
pour lutter avec Dieu!... C'est que j'étais heureux alors c'est que
revenir à la vie c'était revenir au bonheur; c'est que cette mort je
ne l'avais pas appelée je ne l'avais pas choisie; c'est que le sommeil
enfin me paraissait dur sur ce lit d'algues et de cailloux; c'est que je
m'indignais moi qui me croyais une créature faite à l'image de Dieu de
servir après ma mort de pâture aux goélands et aux vautours. Mais
aujourd'hui c'est autre chose: j'ai perdu tout ce qui pouvait me faire
aimer la vie aujourd'hui la mort me sourit comme une nourrice à
l'enfant qu'elle va bercer; mais aujourd'hui je meurs à ma guise et je
m'endors las et brisé comme je m'endormais après un de ces soirs de
désespoir et de rage pendant lesquels j'avais compté trois mille tours
Dès que cette pensée eut germé dans l'esprit du jeune homme il devint
plus doux plus souriant; il s'arrangea mieux de son lit dur et de son
pain noir mangea moins ne dormit plus et trouva à peu près
supportable ce reste d'existence qu'il était sûr de laisser là quand il
voudrait comme on laisse un vêtement usé.
Il y avait deux moyens de mourir: l'un était simple il s'agissait
d'attacher son mouchoir à un barreau de la fenêtre et de se pendre;
l'autre consistait à faire semblant de manger et à se laisser mourir de
faim. Le premier répugna fort à  . Il avait été élevé dans
l'horreur des pirates gens que l'on pend aux vergues des bâtiments; la
pendaison était donc pour lui une espèce de supplice infamant qu'il ne
commença l'exécution le jour même.
Près de quatre années s'étaient écoulées dans les alternatives que nous
avons racontées. À la fin de la deuxième   avait cessé de compter
les jours et était retombé dans cette ignorance du temps dont autrefois
l'avait tiré l'inspecteur.
alors il l'avait bien envisagé et de peur de revenir sur sa décision,
aliments par la fenêtre et j'aurai l'air de les avoir mangés.
Il le fit comme il s'était promis de le faire. Deux fois le jour par la
petite ouverture grillée qui ne lui laissait apercevoir que le ciel il
jetait ses vivres d'abord gaiement puis avec réflexion puis avec
regret; il lui fallut le souvenir du serment qu'il s'était fait pour
avoir la force de poursuivre ce terrible dessein. Ces aliments qui lui
répugnaient autrefois la faim aux dents aiguës les lui faisait
paraître appétissants à l'oeil et exquis à l'odorat; quelquefois il
tenait pendant une heure à sa main le plat qui le contenait l'oeil fixé
sur ce morceau de viande pourrie ou sur ce poisson infect et sur ce
pain noir et moisi. C'étaient les derniers instincts de la vie qui
luttaient encore en lui et qui de temps en temps terrassaient sa
résolution. Alors son cachot ne lui paraissait plus aussi sombre son
état lui semblait moins désespéré; il était jeune encore; il devait
de temps immense que d'événements pouvaient forcer les portes,
renverser les murailles du château d'If et le rendre à la liberté!
Alors il approchait ses dents du repas que Tantale volontaire il
lui revenait à l'esprit et cette généreuse nature avait trop peur de se
impitoyable le peu d'existence qui lui restait et un jour vint où il
n'eut plus la force de se lever pour jeter par la lucarne le souper
qu'on lui apportait.
Le lendemain il ne voyait plus il entendait à peine. Le geôlier croyait
nerveux de son estomac s'étaient assoupis; les ardeurs de sa soif
s'étaient calmées; lorsqu'il fermait les yeux il voyait une foule de
lueurs brillantes pareilles à ces feux follets qui courent la nuit sur
les terrains fangeux: c'était le crépuscule de ce pays inconnu qu'on
appelle la mort. Tout à coup le soir vers neuf heures il entendit un
bruit sourd à la paroi du mur contre lequel il était couché.
Tant d'animaux immondes étaient venus faire leur bruit dans cette prison
si peu de chose; mais cette fois soit que ses sens fussent exaltés par
l'abstinence soit que réellement le bruit fût plus fort que de coutume,
souleva sa tête pour mieux entendre.
C'était un grattement égal qui semblait accuser soit une griffe énorme,
soit une dent puissante soit enfin la pression d'un instrument
quelconque sur des pierres.
Bien qu'affaibli le cerveau du jeune homme fut frappé par cette idée
banale constamment présente à l'esprit des prisonniers: la liberté. Ce
bruit arrivait si juste au moment où tout bruit allait cesser pour lui,
qu'il lui semblait que Dieu se montrait enfin pitoyable à ses
souffrances et lui envoyait ce bruit pour l'avertir de s'arrêter au bord
de la tombe où chancelait déjà son pied. Qui pouvait savoir si un de ses
qu'il y avait usé sa pensée ne s'occupait pas de lui en ce moment et ne
cherchait pas à rapprocher la distance qui les séparait?
flottent à la porte de la mort.
bruit cessa.
Quelques heures après il reprit plus fort et plus rapproché. Déjà
le geôlier entra.
Depuis huit jours à peu près qu'il avait résolu de mourir quatre jours
point adressé la parole à cet homme ne lui répondant pas quand il lui
avait parlé pour lui demander de quelle maladie il croyait être atteint,
et se retournant du côté du mur quand il en était regardé trop
attentivement. Mais aujourd'hui le geôlier pouvait entendre ce
bruissement sourd s'en alarmer y mettre fin et déranger ainsi
derniers moments de  .
Le geôlier apportait à déjeuner.
  se souleva sur son lit et enflant sa voix se mit à parler sur
tous les sujets possibles sur la mauvaise qualité des vivres qu'il
apportait sur le froid dont on souffrait dans ce cachot murmurant et
grondant pour avoir le droit de crier plus fort et lassant la patience
malade un bouillon et du pain frais et qui lui apportait ce bouillon et
ce pain.
Heureusement il crut que   avait le délire; il posa les vivres sur
la mauvaise table boiteuse sur laquelle il avait l'habitude de les
poser et se retira.
Le bruit devenait si distinct que maintenant le jeune homme
l'entendait sans efforts.
le jour c'est quelque malheureux prisonnier comme moi qui travaille à
Puis tout à coup un nuage sombre passa sur cette aurore d'espérance
dans ce cerveau habitué au malheur et qui ne pouvait se reprendre que
difficilement aux joies humaines; cette idée surgit aussitôt que ce
bruit avait pour cause le travail de quelques ouvriers que le gouverneur
employait aux réparations d'une chambre voisine.
Il était facile de s'en assurer; mais comment risquer une question?
Certes il était tout simple d'attendre l'arrivée du geôlier de lui
faire écouter ce bruit et de voir la mine qu'il ferait en l'écoutant;
intérêts bien précieux pour une satisfaction bien courte?
bourdonnement d'une idée; il était si faible que son esprit flottait
ne vit qu'un moyen de rendre la netteté à sa réflexion et la lucidité à
son jugement; il tourna les yeux vers le bouillon fumant encore que le
geôlier venait de déposer sur la table se leva alla en chancelant
jusqu'à lui prit la tasse la porta à ses lèvres et avala le breuvage
Alors il eut le courage d'en rester là: il avait entendu dire que de
malheureux naufragés recueillis exténués par la faim étaient morts
pour avoir gloutonnement dévoré une nourriture trop substantielle.
Bientôt il sentit que le jour rentrait dans son cerveau; toutes ses
idées vagues et presque insaisissables reprenaient leur place dans cet
la supériorité de l'homme sur les animaux. Il put penser et fortifier sa
pensée avec le raisonnement.
Alors il se dit:
travailleur est un ouvrier ordinaire je n'ai qu'à frapper contre mon
mur aussitôt il cessera sa besogne pour tâcher de deviner quel est
celui qui frappe et dans quel but il frappe. Mais comme son travail sera
non seulement licite mais encore commandé il reprendra bientôt son
travail. Si au contraire c'est un prisonnier le bruit que je ferai
l'effrayera; il craindra d'être découvert; il cessera son travail et ne
le reprendra que ce soir quand il croira tout le monde couché et
vacillaient plus et ses yeux étaient sans éblouissements. Il alla vers
un angle de sa prison détacha une pierre minée par l'humidité et
revint frapper le mur à l'endroit même où le retentissement était le
plus sensible.
Il frappa trois coups.
Dès le premier le bruit avait cessé comme par enchantement.
naître de l'autre côté de la muraille un silence absolu.
quelques gorgées d'eau et grâce à la constitution puissante dont la
nature l'avait doué se retrouva à peu près comme auparavant.
La journée s'écoula le silence durait toujours.
La nuit vint sans que le bruit eût recommencé.
Dès lors sa tête s'embrasa la vie lui revint violente à force d'être
active.
La nuit se passa sans que le moindre bruit se fît entendre.
déjà dévoré les anciennes; il dévora les nouvelles écoutant sans cesse
ce bruit qui ne revenait pas tremblant qu'il eût cessé pour toujours,
faisant dix ou douze lieues dans son cachot ébranlant pendant des
heures entières les barreaux de fer de son soupirail rendant
l'élasticité et la vigueur à ses membres par un exercice désappris
depuis longtemps se disposant enfin à reprendre corps à corps sa
destinée à venir comme fait en étendant ses bras et en frottant son
corps d'huile le lutteur qui va entrer dans l'arène. Puis dans les
intervalles de cette activité fiévreuse il écoutait si le bruit ne
revenait pas s'impatientant de la prudence de ce prisonnier qui ne
devinait point qu'il avait été distrait dans son oeuvre de liberté par
un autre prisonnier qui avait au moins aussi grande hâte d'être libre
que lui.
minute par minute!
Enfin un soir comme le geôlier venait de faire sa dernière visite,
comme pour la centième fois   collait son oreille à la muraille il
lui sembla qu'un ébranlement imperceptible répondait sourdement dans sa
tête mise en rapport avec les pierres silencieuses.
  se recula pour bien rasseoir son cerveau ébranlé fit quelques
tours dans la chambre et replaça son oreille au même endroit.
Il n'y avait plus de doute il se faisait quelque chose de l'autre côté;
le prisonnier avait reconnu le danger de sa manoeuvre et en avait adopté
quelque autre et sans doute pour continuer son oeuvre avec plus de
sécurité il avait substitué le levier au ciseau.
l'infatigable travailleur. Il commença par déplacer son lit derrière
lequel il lui semblait que l'oeuvre de délivrance s'accomplissait et
chercha des yeux un objet avec lequel il pût entamer la muraille faire
tomber le ciment humide desceller une pierre enfin.
Rien ne se présenta à sa vue. Il n'avait ni couteau ni instrument
tranchant; du fer à ses barreaux seulement et il s'était assuré si
souvent que ses barreaux étaient bien scellés que ce n'était plus même
la peine d'essayer à les ébranler.
Pour tout ameublement un lit une chaise une table un seau une
cruche.
À ce lit il y avait bien des tenons de fer mais ces tenons étaient
scellés au bois par des vis. Il eût fallu un tournevis pour tirer ces
vis et arracher ces tenons.
À la table et à la chaise rien; au seau il y avait eu autrefois une
anse mais cette anse avait été enlevée.
Il n'y avait plus pour   qu'une ressource c'était de briser sa
cruche et avec un des morceaux de grès taillés en angle de se mettre à
la besogne.
Il laissa tomber la cruche sur un pavé et la cruche vola en éclats.
  choisit deux ou trois éclats aigus les cacha dans sa paillasse,
et laissa les autres épars sur la terre. La rupture de sa cruche était
un accident trop naturel pour que l'on s'en inquiétât.
besogne allait mal car il lui fallait travailler à tâtons et il sentit
bientôt qu'il émoussait l'instrument informe contre un grès plus dur. Il
repoussa donc son lit et attendit le jour. Avec l'espoir la patience
lui était revenue.
Toute la nuit il écouta et entendit le mineur inconnu qui continuait son
oeuvre souterraine.
Le jour vint le geôlier entra.   lui dit qu'en buvant la veille à
même la cruche elle avait échappé à sa main et s'était brisée en
tombant. Le geôlier alla en grommelant chercher une cruche neuve sans
même prendre la peine d'emporter les morceaux de la vieille.
Il revint un instant après recommanda plus d'adresse au prisonnier et
sortit.
  écouta avec une joie indicible le grincement de la serrure qui,
chaque fois qu'elle se refermait jadis lui serrait le coeur. Il écouta
s'éloigner le bruit des pas puis quand ce bruit se fut éteint il
bondit vers sa couchette qu'il déplaça et à la lueur du faible rayon
de jour qui pénétrait dans son cachot put voir la besogne inutile
qu'il avait faite la nuit précédente en s'adressant au corps de la
pierre au lieu de s'adresser au plâtre qui entourait ses extrémités.
L'humidité avait rendu ce plâtre friable.
  vit avec un battement de coeur joyeux que ce plâtre se détachait
par fragments; ces fragments étaient presque des atomes c'est vrai;
poignée à peu près. Un mathématicien eût pu calculer qu'avec deux années
à peu près de ce travail en supposant qu'on ne rencontrât point le roc,
on pouvait se creuser un passage de deux pieds carrés et de vingt pieds
de profondeur.
Le prisonnier se reprocha alors de ne pas avoir employé à ce travail
ces longues heures successivement écoulées toujours plus lentes et
qu'il avait perdues dans l'espérance dans la prière et dans le
désespoir.
Depuis six ans à peu près qu'il était enfermé dans ce cachot quel
Et cette idée lui donna une nouvelle ardeur.
En trois jours il parvint avec des précautions inouïes à enlever tout
le ciment et à mettre à nu la pierre: la muraille était faite de
moellons au milieu desquels pour ajouter à la solidité avait pris
place de temps en temps une pierre de taille. C'était une de ces
pierres de taille qu'il avait presque déchaussée et qu'il s'agissait
maintenant d'ébranler dans son alvéole.
  essaya avec ses ongles mais ses ongles étaient insuffisants pour
cela.
Les morceaux de la cruche introduits dans les intervalles se brisaient
lorsque   voulait s'en servir en manière de levier.
Après une heure de tentatives inutiles   se releva la sueur et
l'angoisse sur le front.
attendre inerte et inutile que son voisin qui de son côté se lasserait
Alors une idée lui passa par l'esprit; il demeura debout et souriant;
son front humide de sueur se sécha tout seul.
Le geôlier apportait tous les jours la soupe de   dans une
second prisonnier car   avait remarqué que cette casserole était
commençait la distribution des vivres par lui ou par son compagnon.
Cette casserole avait un manche de fer; c'était ce manche de fer
qu'ambitionnait   et qu'il eût payé si on les lui avait demandées
en échange de dix années de sa vie.
Le geôlier versa le contenu de cette casserole dans l'assiette de
 . Après avoir mangé sa soupe avec une cuiller de bois  
lavait cette assiette qui servait ainsi chaque jour.
table; le geôlier en entrant mit le pied sur l'assiette et la brisa en
mille morceaux.
Cette fois il n'y avait rien à dire contre  : il avait eu le tort
de laisser son assiette à terre c'est vrai mais le geôlier avait eu
celui de ne pas regarder à ses pieds.
Le geôlier se contenta donc de grommeler.
Puis il regarda autour de lui dans quoi il pouvait verser la soupe; le
mobilier de   se bornait à cette seule assiette il n'y avait pas
de choix.
Ce conseil flattait la paresse du geôlier qui n'avait pas besoin ainsi
de remonter de redescendre et de remonter encore.
Il laissa la casserole.
  frémit de joie.
Cette fois il mangea vivement la soupe et la viande que selon
l'habitude des prisons on mettait avec la soupe. Puis après avoir
attendu une heure pour être certain que le geôlier ne se raviserait
point il dérangea son lit prit sa casserole introduisit le bout du
manche entre la pierre de taille dénuée de son ciment et les moellons
voisins et commença de faire le levier.
Une légère oscillation prouva à   que la besogne venait à bien.
En effet au bout d'une heure la pierre était tirée du mur où elle
faisait une excavation de plus d'un pied et demi de diamètre.
  ramassa avec soin tout le plâtre le porta dans les angles de sa
prison gratta la terre grisâtre avec un des fragments de sa cruche et
recouvrit le plâtre de terre.
Puis voulant mettre à profit cette nuit où le hasard ou plutôt la
savante combinaison qu'il avait imaginée avait remis entre ses mains un
instrument si précieux il continua de creuser avec acharnement.
À l'aube du jour il replaça la pierre dans son trou repoussa son lit
contre la muraille et se coucha.
Le déjeuner consistait en un morceau de pain; le geôlier entra et posa
ce morceau de pain sur la table.
votre cruche et vous êtes cause que j'ai cassé votre assiette; si tous
les prisonniers faisaient autant de dégâts le gouvernement n'y pourrait
pas tenir. On vous laisse la casserole on vous versera votre soupe
  leva les yeux au ciel et joignit ses mains sous sa couverture. Ce
morceau de fer qui lui restait faisait naître dans son coeur un élan de
reconnaissance plus vif vers le ciel que ne lui avaient jamais causé,
dans sa vie passée les plus grands biens qui lui étaient survenus.
Seulement il avait remarqué que depuis qu'il avait commencé à
travailler lui le prisonnier ne travaillait plus.
N'importe ce n'était pas une raison pour cesser sa tâche; si son voisin
ne venait pas à lui c'était lui qui irait à son voisin.
Toute la journée il travailla sans relâche; le soir il avait grâce à
son nouvel instrument tiré de la muraille plus de dix poignées de
débris de moellons de plâtre et de ciment.
Lorsque l'heure de la visite arriva il redressa de son mieux le manche
tordu de sa casserole et remit le récipient à sa place accoutumée. Le
fois par semaine on faisait faire maigre aux prisonniers. Ç'eût été
encore un moyen de calculer le temps si depuis longtemps   n'avait
pas abandonné ce calcul.
voulut s'assurer si son voisin avait bien réellement cessé de
travailler.
Il écouta.
Tout était silencieux comme pendant ces trois jours où les travaux
avaient été interrompus.
  soupira; il était évident que son voisin se défiait de lui.
Cependant il ne se découragea point et continua de travailler toute la
nuit; mais après deux ou trois heures de labeur il rencontra un
obstacle. Le fer ne mordait plus et glissait sur une surface plane.
  toucha l'obstacle avec ses mains et reconnut qu'il avait atteint
une poutre.
Cette poutre traversait ou plutôt barrait entièrement le trou qu'avait
commencé  .
Maintenant il fallait creuser dessus ou dessous.
Le malheureux jeune homme n'avait point songé à cet obstacle.
prié que j'espérais que vous m'aviez entendu. Mon Dieu! après m'avoir
ôté la liberté de la vie mon Dieu! après m'avoir ôté le calme de la
mort mon Dieu! qui m'avez rappelé à l'existence mon Dieu! ayez pitié
de moi ne me laissez pas mourir dans le désespoir!
qui semblait venir de dessous terre et qui assourdie par l'opacité,
parvenait au jeune homme avec un accent sépulcral.
genoux.
geôlier et pour le prisonnier le geôlier n'est pas un homme: c'est une
porte vivante ajoutée à sa porte de chêne; c'est un barreau de chair
ajouté à ses barreaux de fer.
difficulté de répondre.
le trône?
tout cela?
  frissonna; cet homme avait quatre ans de prison de plus que lui.
avez faite?
abusé que le défaut d'un compas m'a perdu qu'une ligne d'erreur sur
mon plan a équivalu à quinze pieds en réalité et que j'ai pris le mur
que vous creusez pour celui de la citadelle!
château d'If soit l'île de Daume soit l'île de Tiboulen soit même la
côte et alors j'étais sauvé.
occupez de rien et attendez de mes nouvelles.
jusqu'à lui.
cet homme songeait à l'abandonner; je vous jure sur le Christ que je me
ferai tuer plutôt que de laisser entrevoir à vos bourreaux et aux miens
l'ombre de la vérité; mais au nom du Ciel ne me privez pas de votre
présence ne me privez pas de votre voix ou je vous le jure car je
suis au bout de ma force je me brise la tête contre la muraille et
vous aurez ma mort à vous reprocher.
j'ai été arrêté le 18 février 1815.
n'est pas encore un traître.
je vous le redis je me ferai couper en morceaux plutôt que de vous
trahir.
j'allais former un autre plan et m'éloigner de vous. Mais votre âge me
viendrez à moi ou vous me permettrez d'aller à vous? Nous fuirons
ensemble et si nous ne pouvons fuir nous parlerons vous des gens que
vous aimez moi des gens que j'aime. Vous devez aimer quelqu'un?
camarade; si vous êtes vieux je serai votre fils. J'ai un père qui doit
jeune fille qu'on appelait . Mon père ne m'a pas oublié j'en
suis sûr; mais elle Dieu sait si elle pense encore à moi. Je vous
aimerai comme j'aimais mon père.
Ce peu de paroles furent dites avec un accent qui convainquit  ; il
n'en demanda pas davantage se releva prit les mêmes précautions pour
les débris tirés du mur qu'il avait déjà prises et repoussa son lit
contre la muraille.
Dès lors   se laissa aller tout entier à son bonheur; il n'allait
aller s'il restait prisonnier était d'avoir un compagnon; or la
met en commun sont presque des prières; des prières qu'on fait à deux
sont presque des actions de grâces.
Toute la journée   alla et vint dans son cachot le coeur
bondissant de joie. De temps en temps cette joie l'étouffait: il
s'asseyait sur son lit pressant sa poitrine avec sa main. Au moindre
bruit qu'il entendait dans le corridor il bondissait vers la porte. Une
fois ou deux cette crainte qu'on le séparât de cet homme qu'il ne
connaissait point et que cependant il aimait déjà comme un ami lui
passa par le cerveau. Alors il était décidé: au moment où le geôlier
écarterait son lit baisserait la tête pour examiner l'ouverture il lui
briserait la tête avec le pavé sur lequel était posée sa cruche.
d'ennui et de désespoir au moment où ce bruit miraculeux l'avait rendu à
la vie?
Le soir le geôlier vint;   était sur son lit de là il lui semblait
qu'il gardait mieux l'ouverture inachevée. Sans doute il regarda le
  ne répondit rien il craignait que l'émotion de sa voix ne le
trahît.
Le geôlier se retira en secouant la tête.
La nuit arrivée   crut que son voisin profiterait du silence et de
l'obscurité pour renouer la conversation avec lui mais il se trompait;
la nuit s'écoula sans qu'aucun bruit répondît à sa fiévreuse attente.
Mais le lendemain après la visite du matin et comme il venait
d'écarter son lit de la muraille il entendit frapper trois coups à
intervalles égaux; il se précipita à genoux.
heures de liberté.
Aussitôt la portion de terre sur laquelle   à moitié perdu dans
l'ouverture appuyait ses deux mains sembla céder sous lui; il se rejeta
en arrière tandis qu'une masse de terre et de pierres détachées se
et dont il ne pouvait mesurer la profondeur il vit paraître une tête,
des épaules et enfin un homme tout entier qui sortit avec assez
d'agilité de l'excavation pratiquée.
Un savant italien.
  prit dans ses bras ce nouvel ami si longtemps et si impatiemment
attendu et l'attira vers sa fenêtre afin que le peu de jour qui
pénétrait dans le cachot l'éclairât tout entier.
C'était un personnage de petite taille aux cheveux blanchis par la
peine plutôt que par l'âge à l'oeil pénétrant caché sous d'épais
sourcils qui grisonnaient à la barbe encore noire et descendant jusque
sur sa poitrine: la maigreur de son visage creusé par des rides
profondes la ligne hardie de ses traits caractéristiques révélaient un
homme plus habitué à exercer ses facultés morales que ses forces
physiques. Le front du nouveau venu était couvert de sueur.
Quand à son vêtement il était impossible d'en distinguer la forme
primitive car il tombait en lambeaux.
vigueur dans les mouvements annonçât qu'il avait moins d'années
Il accueillit avec une sorte de plaisir les protestations enthousiastes
du jeune homme; son âme glacée sembla pour un instant se réchauffer et
se fondre au contact de cette âme ardente. Il le remercia de sa
cordialité avec une certaine chaleur quoique sa déception eût été
grande de trouver un second cachot où il croyait rencontrer la liberté.
de vos geôliers les traces de mon passage. Toute notre tranquillité à
Alors il se pencha vers l'ouverture prit la pierre qu'il souleva
facilement malgré son poids et la fit entrer dans le trou.
tête: vous n'avez donc pas d'outils?
me faut ciseau pince levier.
votre industrie dit  .
Et il lui montra une lame forte et aiguë emmanchée dans un morceau de
bois de hêtre.
suis creusé tout le chemin qui m'a conduit jusqu'ici; cinquante pieds à
peu près.
écoute aux portes des prisonniers.
jusqu'ici?
vôtre; seulement j'ai mal calculé ma courbe faute d'instrument de
géométrie pour dresser mon échelle de proportion; au lieu de quarante
pieds d'ellipse il s'en est rencontré cinquante; je croyais ainsi que
je vous l'ai dit arriver jusqu'au mur extérieur percer ce mur et me
jeter à la mer. J'ai longé le corridor contre lequel donne votre
chambre au lieu de passer dessous; tout mon travail est perdu car ce
corridor donne sur une cour pleine de gardes.
chambre et ma chambre en a quatre.
muraille; il faudrait dix années de travail à dix mineurs munis de tous
leurs outils pour percer le rocher; cette autre doit être adossée aux
fondations de l'appartement du gouverneur; nous tomberions dans les
caves qui ferment évidemment à la clef et nous serions pris; l'autre
face donne attendez donc où donne l'autre face?
Cette face était celle où était percée la meurtrière à travers laquelle
venait le jour: cette meurtrière qui allait toujours en se rétrécissant
jusqu'au moment où elle donnait entrée au jour et par laquelle un
enfant n'aurait certes pas pu passer était en outre garnie par trois
rangs de barreaux de fer qui pouvaient rassurer sur la crainte d'une
évasion par ce moyen le geôlier le plus soupçonneux.
Et le nouveau venu en faisant cette question traîna la table
  obéit monta sur la table et devinant les intentions de son
compagnon appuya le dos au mur et lui présenta les deux mains.
Celui qui s'était donné le nom du numéro de sa chambre et dont  
ignorait encore le véritable nom monta alors plus lestement que n'eût
pu le faire présager son âge avec une habileté de chat ou de lézard,
sur la table d'abord puis de la table sur les mains de   puis de
ses mains sur ses épaules; ainsi courbé en deux car la voûte du cachot
l'empêchait de se redresser il glissa sa tête entre le premier rang de
barreaux et put plonger alors de haut en bas.
Un instant après il retira vivement la tête.
Et il se laissa glisser le long du corps de   sur la table et de
la table sauta à terre.
sautant à son tour auprès de lui.
Le vieux prisonnier méditait.
une galerie extérieure espèce de chemin de ronde où passent les
patrouilles et où veillent des sentinelles.
Et une teinte de profonde résignation s'étendit sur les traits du
vieillard.
  regarda cet homme qui renonçait ainsi et avec tant de philosophie
à une espérance nourrie depuis si longtemps avec un étonnement mêlé
d'admiration.
je ne puis plus vous être bon à rien.
L'abbé sourit tristement.
savez au château d'If; mais j'étais depuis trois ans renfermé dans la
forteresse de Fenestrelle. En 1811 on m'a transféré du Piémont en
France. C'est alors que j'ai appris que la destinée qui à cette
époque lui semblait soumise avait donné un fils à Napoléon et que ce
fils au berceau avait été nommé roi de Rome. J'étais loin de me douter
alors de ce que vous m'avez dit tout à l'heure: c'est que quatre ans
Napoléon II?
et mystérieux. Quelle a donc été l'intention de la Providence en
abaissant l'homme qu'elle avait élevé et en élevant celui qu'elle avait
  suivait des yeux cet homme qui oubliait un instant sa propre
destinée pour se préoccuper ainsi des destinées du monde.
quelque gendre quelque parent quelque prince d'Orange; un stathouder
qui se fera roi; et alors de nouvelles concessions au peuple alors une
se retournant vers   et en le regardant avec des yeux brillants et
profonds comme en devaient avoir les prophètes. Vous êtes encore d'âge
moments où je l'oublie et où parce que mes yeux percent les murailles
qui m'enferment je me crois en liberté.
réaliser en 1811; parce que comme Machiavel au milieu de tous ces
principicules qui faisaient de l'Italie un nid de petits royaumes
tyranniques et faibles j'ai voulu un grand et seul empire compact et
fort: parce que j'ai cru trouver mon César Borgia dans un niais couronné
qui a fait semblant de me comprendre pour me mieux trahir. C'était le
projet d'Alexandre VI et de Clément VII; il échouera toujours,
puisqu'ils l'ont entrepris inutilement et que Napoléon n'a pu l'achever;
Et le vieillard baissa la tête.
  ne comprenait pas comment un homme pouvait risquer sa vie pour de
pareils intérêts; il est vrai que s'il connaissait Napoléon pour
l'avoir vu et lui avoir parlé il ignorait complètement en revanche ce
que c'étaient que Clément VII et Alexandre VI.
geôlier qui était l'opinion générale au château d'If le prêtre que
l'on croit... malade?
pour fou; c'est moi qui divertis depuis si longtemps les hôtes de cette
prison et qui réjouirais les petits enfants s'il y avait des enfants
  demeura un instant immobile et muet.
tenter ce que Dieu ne veut pas qui s'accomplisse.
qu'autrefois je n'aurais pas cru pouvoir remuer que des journées tout
entières se sont passées dans ce labeur titanique et que parfois le
soir j'étais heureux quand j'avais enlevé un pouce carré de ce vieux
que pour loger toute cette terre et toutes ces pierres que j'enterrais,
il m'a fallu percer la voûte d'un escalier dans le tambour duquel tous
ces décombres ont été tour à tour ensevelis si bien qu'aujourd'hui le
tambour est plein et que je ne saurais plus où mettre une poignée de
travaux que je me sentais juste la force d'accomplir cette tâche et
que voilà que Dieu non seulement recule ce but mais le transporte je ne
sais où? Ah! je vous le dis je vous le répète je ne ferai plus rien
désormais pour essayer de reconquérir ma liberté puisque la volonté de
un compagnon l'empêchait de compatir comme il eût dû à la douleur
qu'éprouvait le prisonnier de n'avoir pu se sauver.
debout.
Le jeune homme n'avait jamais songé à la fuite. Il y a de ces choses qui
semblent tellement impossibles qu'on n'a pas même l'idée de les tenter
et qu'on les évite d'instinct. Creuser cinquante pieds sous la terre,
consacrer à cette opération un travail de trois ans pour arriver si on
réussit à un précipice donnant à pic sur la mer; se précipiter de
tombant la tête sur quelque rocher si la balle des sentinelles ne vous
a point déjà tué auparavant; être obligé si l'on échappe à tous ces
dangers de faire en nageant une lieue c'en était trop pour qu'on ne se
résignât point et nous avons vu que   avait failli pousser cette
résignation jusqu'à la mort.
Mais maintenant que le jeune homme avait vu un vieillard se cramponner à
la vie avec tant d'énergie et lui donner l'exemple des résolutions
désespérées il se mit à réfléchir et à mesurer son courage. Un autre
avait tenté ce qu'il n'avait pas même eu l'idée de faire; un autre,
moins jeune moins fort moins adroit que lui s'était procuré à force
d'adresse et de patience tous les instruments dont il avait besoin pour
cette incroyable opération qu'une mesure mal prise avait pu seule faire
échouer: un autre avait fait tout cela rien n'était donc impossible à
 : Faria avait percé cinquante pieds il en percerait cent Faria,
à cinquante ans avait mis trois ans à son oeuvre; il n'avait que la
moitié de l'âge de Faria lui il en mettrait six; Faria abbé savant,
homme d'Église n'avait pas craint de risquer la traversée du château
lui   le hardi plongeur qui avait été si souvent chercher une
sans reprendre pied sur le rivage! Non non   n'avait besoin que
d'être encouragé par un exemple. Tout ce qu'un autre a fait ou aurait pu
faire   le fera.
Le jeune homme réfléchit un instant.
Faria tressaillit.
  disait la vérité le découragement de son compagnon ne serait pas
comme la branche d'une croix. Cette fois vous prenez mieux vos mesures.
Nous débouchons sur la galerie extérieure. Nous tuons la sentinelle et
nous nous évadons. Il ne faut pour que ce plan réussisse que du
courage vous en avez; que de la vigueur je n'en manque pas. Je ne
parle pas de la patience vous avez fait vos preuves et je ferai les
miennes.
de quelle espèce est mon courage et quel emploi je compte faire de ma
force. Quand à la patience je crois avoir été assez patient en
recommençant chaque matin la tâche de la nuit et chaque nuit la tâche
semblait que je servais Dieu en délivrant une de ses créatures qui,
étant innocente n'avait pu être condamnée.
affaire qu'aux choses voilà que vous me proposez d'avoir affaire aux
hommes. J'ai pu percer un mur et détruire un escalier mais je ne
  fit un léger mouvement de surprise.
semblable scrupule?
votre geôlier avec le pied de votre table revêtu ses habits et essayé
de fuir?
crime une telle horreur que vous n'y avez pas même songé reprit le
vieillard; car dans les choses simples et permises nos appétits naturels
nous avertissent que nous ne dévions pas de la ligne de notre droit. Le
tigre qui verse le sang par nature dont c'est l'état la destination,
n'a besoin que d'une chose c'est que son odorat l'avertisse qu'il a une
proie à sa portée. Aussitôt il bondit vers cette proie tombe dessus et
la déchire. C'est son instinct et il y obéit. Mais l'homme au
contraire répugne au sang; ce ne sont point les lois sociales qui
  resta confondu: c'était en effet l'explication de ce qui
s'était passé à son insu dans son esprit ou plutôt dans son âme car il
y a des pensées qui viennent de la tête et d'autres qui viennent du
coeur.
j'ai repassé dans mon esprit toutes les évasions célèbres. Je n'ai vu
réussir que rarement les évasions. Les évasions heureuses les évasions
couronnées d'un plein succès sont les évasions méditées avec soin et
lentement préparées; c'est ainsi que le duc de Beaufort s'est échappé du
vous faisait une occupation de tous les instants et quand vous n'aviez
pas votre travail pour vous distraire vous aviez vos espérances pour
vous consoler.
encore peine à croire ce qu'il disait. Faria s'aperçut de ce léger
doute.
entier résultat des pensées des recherches et des réflexions de toute
ma vie que j'avais médité à l'ombre du Colisée à Rome au pied de la
je ne me doutais guère qu'un jour mes geôliers me laisseraient le loisir
lisse et uni comme le parchemin.
historiques. Vous aviez donc des livres?
force de les lire et de les relire j'ai découvert qu'avec cent
cinquante ouvrages bien choisis on a sinon le résumé complet des
connaissances humaines du moins tout ce qu'il est utile à un homme de
savoir. J'ai consacré trois années de ma vie à lire et à relire ces cent
cinquante volumes de sorte que je les savais à peu près par coeur
lorsque j'ai été arrêté. Dans ma prison avec un léger effort de
Jornandès Dante Montaigne Shakespeare Spinosa Machiavel et Bossuet.
Je ne vous cite que les plus importants.
l'anglais et l'espagnol; à l'aide du grec ancien je comprends le grec
moderne; seulement je le parle mal mais je l'étudie en ce moment.
arrangés combinés tournés et retournés de façon qu'ils puissent me
suffire pour exprimer ma pensée. Je sais à peu près mille mots c'est
tout ce qu'il me faut à la rigueur quoiqu'il y en ait cent mille je
crois dans les dictionnaires. Seulement je ne serai pas éloquent mais
surnaturelles les facultés de cet homme étrange; il voulut le trouver en
défaut sur un point quelconque il continua:
pu écrire ce traité si volumineux?
ordinaires si la matière était connue avec les cartilages des têtes de
ces énormes merlans que l'on nous sert quelquefois pendant les jours
les samedis avec grand plaisir car ils me donnent l'espérance
d'augmenter ma provision de plumes et mes travaux historiques sont je
l'avoue ma plus douce occupation. En descendant dans le passé j'oublie
le présent; en marchant libre et indépendant dans l'histoire je ne me
souviens plus que je suis prisonnier.
cheminée a été bouchée quelque temps avant mon arrivée sans doute mais
pendant de longues années on y avait fait du feu: tout l'intérieur en
est donc tapissé de suie. Je fais dissoudre cette suie dans une portion
du vin qu'on me donne tous les dimanches cela me fournit de l'encre
excellente. Pour les notes particulières et qui ont besoin d'attirer
les yeux je me pique les doigts et j'écris avec mon sang.
Et il rentra dans le corridor souterrain où il disparut.   le
suivit.
La chambre de l'abbé.
Après avoir passé en se courbant mais cependant avec assez de facilité,
par le passage souterrain   arriva à l'extrémité opposée du
corridor qui donnait dans la chambre de l'abbé. Là le passage se
rétrécissait et offrait à peine l'espace suffisant pour qu'un homme pût
se glisser en rampant. La chambre de l'abbé était dallée; c'était en
soulevant une de ces dalles placée dans le coin le plus obscur qu'il
avait commencé la laborieuse opération dont   avait vu la fin.
À peine entré et debout le jeune homme examina cette chambre avec
grande attention. Au premier aspect elle ne présentait rien de
particulier.
  regarda autour de lui cherchant à quelle horloge l'abbé avait pu
lire l'heure d'une façon si précise.
regardez sur le mur les lignes que j'ai tracées. Grâce à ces lignes qui
sont combinées avec le double mouvement de la terre et l'ellipse qu'elle
décrit autour du soleil je sais plus exactement l'heure que si j'avais
une montre car une montre se dérange tandis que le soleil et la terre
  n'avait rien compris à cette explication il avait toujours cru,
en voyant le soleil se lever derrière les montagnes et se coucher dans
la Méditerranée que c'était lui qui marchait et non la terre. Ce double
mouvement du globe qu'il habitait et dont cependant il ne s'apercevait
pas lui semblait presque impossible; dans chacune des paroles de son
interlocuteur il voyait des mystères de science aussi admirables à
creuser que ces mines d'or et de diamants qu'il avait visitées dans un
voyage qu'il avait fait presque enfant encore à Guzarate et à Golconde.
L'abbé alla vers la cheminée déplaça avec le ciseau qu'il tenait
toujours à la main la pierre qui formait autrefois l'âtre et qui cachait
une cavité assez profonde; c'était dans cette cavité qu'étaient
renfermés tous les objets dont il avait parlé à  .
Faria tira de l'armoire précieuse trois ou quatre rouleaux de linge
bandes de toile larges de quatre pouces à peu près et longues de
  put lire car elles étaient écrites dans la langue maternelle de
  comprenait parfaitement.
chemises et tout ce que j'avais de mouchoirs y sont passé; si jamais je
redeviens libre et qu'il se trouve dans toute l'Italie un imprimeur qui
ose m'imprimer ma réputation est faite.
je vous prie les plumes avec lesquelles a été écrit cet ouvrage.
six pouces gros comme le manche d'un pinceau au bout et autour duquel
était lié par un fil un de ces cartilages encore taché par l'encre,
dont l'abbé avait parlé à  ; il était allongé en bec et fendu comme
une plume ordinaire.   l'examina cherchant des yeux l'instrument
avec lequel il avait pu être taillé d'une façon si correcte.
l'ai fait ainsi que le couteau que voici avec un vieux chandelier de
Le canif coupait comme un rasoir. Quant au couteau il avait cet
avantage qu'il pouvait servir tout à la fois de couteau et de poignard.
  examina ces différents objets avec la même attention que dans
les boutiques de curiosités de Marseille il avait examiné parfois ces
instruments exécutés par des sauvages et rapportés des mers du Sud par
les capitaines au long cours.
mesure que j'en ai besoin.
vous aient suffi pour toute cette besogne.
pendant la nuit?
la pauvreté de ses sens: je me suis procuré de la lumière.
Et l'abbé montra à   une espèce de lampion pareil à ceux qui
servent dans les illuminations publiques.
  posa les objets qu'il tenait sur la table et baissa la tête,
écrasé sous la persévérance et la force de cet esprit.
Ils posèrent la dalle à sa place; l'abbé sema un peu de poussière
dessus y passa son pied pour faire disparaître toute trace de solution
de continuité s'avança vers son lit et le déplaça.
Derrière le chevet caché par une pierre qui le refermait avec une
herméticité presque parfaite était un trou et dans ce trou une échelle
  l'examina: elle était d'une solidité à toute épreuve.
